### 개발 환경

- Java ( jdk 1.6 )
- Oracle ( 11g -> 19c )
- DevOn Framework
- Eclipse IDE ( IBM RSA -> Eclipse )
- TrustForm & INZENT
- SVN ( 형상관리 도구 )
- Control-M ( BMC의 배치작업 자동화도구 )
- TestOne ( 온라인서비스 테스트 자동화 도구 )



### 주요 업무

  국비지원을 받고 처음 일을 시작한 곳. 정확히 만으로 2년 1개월을 일하고 퇴사했다. 내가 맡았던 업무는 계정계(core) 청구 쪽 업무로 쉽게 말하면, 흔히 사람들이 카드를 사용하면 집으로 날라오는 청구서( 요즘은 이메일이나 카카오로도 많이 수령하긴 하지만... ) 관련 데이터를 생성하는 배치작업을 개발하는 업무였다. 

> Batch Processing ? 
>
> 배치 작업이란, 데이터를 일시적으로 처리하는 것이 아니라 일괄적으로 모아서 (주기적으로) 처리하는 작업을 의미한다. 여러 카드사가 다 그럴거 같은데 전국에 있는 수 많은 고객들이 하루종일 셀수 없을 정도로 카드를 사용할 것이고 그런 데이터를 그때그때 바로 처리하면 시스템상 과부하가 걸릴 것이다. ( 일시적으로 바로 처리해야 하는 업무는 제외하고 )
>
> 예를 들어 내가 했던 청구서 생성작업 같은 경우는 사실 바로바로 처리할 필요가 없다. 다른 여러 업무(입금, 정산, 론, 등등...) 들에서 처리되어 들어온 DB를 참조해 데이터를 생성하기만 하면 되기 때문에 그렇다. 사람들마다 결제일(카드대금이 빠져가는 날)도 다 제각각이고, 청구서 특성상 클라이언트에게 빠른 응답이 필요하지 않기 때문에 이런 서비스같은 경우 대게 이런식으로 일괄처리를 수행한다. 이때 사용 되는 것이 배치!
>
> 특징 
>
> - 대량의 데이터를 일괄적으로 처리
> - 특정 시간에 개발해둔 프로그램을 실행

했던 업무를 나열해보면... ( 퇴사하면서 보안유지 서약서를 작성하기 때문에 간략히 표현해보면 )

- 신규 배치작업 개발
- 기존에 사용중인 배치작업의 성능 개선 ( 성능 개선은 보통 쿼리 최적화로 이루어짐, DBA가 있기 때문에 쿼리를 작성해서 검토받은뒤 운영에 배포 )
- 온라인 서비스 개발 ( 홈페이지와 은행창구직원들이 사용하는 프로그램 관련, 서비스 개발이란 말이 조금 거창하지만 홈페이지측 개발자도 있기 때문에 그쪽에서 필요한 데이터를 전문 형식에 맞게 전송하는 것이 주 ) 



### 회고

  업무 관련되서 현업이랑 얘기하면서 진행한적도 있지만, 대부분은 우리 청구 업무에 계셨던 CNS직원분들과 같은 회사는 아니였지만 다른 협력업체 과장님들의 도움을 많이 받았고, 업무도 수월하게 처리할 수 있었다. 첫 직장인 것도 있었고, 국비 수료 이후 비전공자가 할 수 있을까? 하는 의심이 스스로 많았지만 지금 생각해보면 정말 좋은 분들이였던거 같다. 

  업무를 진행하면서 주로 다뤘던 것은 100을 만으로 두면 얼추 java : sql = 30 : 70 정도 였던거 같다. 카드사 업무도 처음이였기 때문에 쿼리를 이렇게 많이 다루게 될줄 몰랐다. 다른 그룹의 소스도 참고 할 수 있었기 때문에 여러 사람들이 작성한 쿼리를 보면서 배우는 점도 많았고, 배치 개발하면서는 이런식으로 처리하면 되는 구나 스스로 많이 배울수 있는 기회였다. 또 튜닝은 정말 맛보기만 했지만 사내에 DBA가 다른 여러 개발자가 올린 튜닝 요청 글에 대한 답변을 보면서 이런 이유로 이런 해결책이 제시됬구나 보면서도 조금 배웠던 것 같다.

  장점이 있었지만 조금 아쉬웠던 점은, 나의 성격 탓도 있겠지만 지나치게 내 자신을 고립시켰던 것 같다. 업무가 보통 개발자 별로 각각 주어지기 때문에 바쁜 시기에는 의사소통이 자연스레 줄어들게 되었다. 그 와중에 지나치게 반복적인 업무들이 주어지면 멘탈이 조금 흔들리긴 했던게 사실이다. 옆에 계신 좋은 분들 덕에 버틸수 있었지만... 그리고 프레임워크 덕에 개발이 어렵진 않았다. 이해만 제대로 했다면 다른 여러 관록있는 개발자 분들이 작성하신 소스를 복사해서 사용할 수 있었기 때문이다. ( 물론 개발 이후에도 운영 배포 전  수 많은 테스트를 거쳐야 한다. ) 근데 SM특성 상 신규 개발이 있어도 연차가 적은 나에게 그런 업무가 많지 않았고, 가끔은 반복적인 업무를 할때가 많았다. 그때는 SI쪽으로 전향해서 여러가지 프로젝트를 해보는 것이 좋을까? 하는 생각이 들었다. 

  퇴사는 내가 속해있던 회사와 좋지 않은 사유가 있어 하게 됬지만, 신한카드에서 만나게 된 청구 그룹원들은 좋은 분들이였던 것 같다. 내가 너무 부족했지만 여쭤보러 가도 불편한 내색도 하지 않으셨고, 지금 생각해보면 그 부분이 가장 고마운 기억으로 남아있다. 그 당시에 그 부분에 대해 생각했던게 많기 때문에 내가 만약! 이 일을 나이먹고 40~50세까지 하게 된다면 나 처럼 어려움을 겪거나 궁굼한 점을 물어보러오는 후배에게 친절하고, 아는 것에 대해서는 정확히 알려 줄 수 있는 그런 선배 개발자가 되고싶다. 물론 후배에게도 배울점이 있다면 항상 열려있는 자세를 유지하는 것도 중요하고 말이다.



작성일 : 2022-02-16
